# 微波元器件饱和特性测试数据存储研究  

## 第一章 背景与意义  

二战时对军用雷达的需求，催生出了微波元件，微波元件指在微波系统中实现对微波信号的定向传输、衰减、隔离、滤波、相位控制、波形及极化变换、阻抗变换与调配等功能作用的元件。在今天随着微波技术的不断进步，微波元器件已广泛大量用于通信系统、遥感测绘、雷达、导航、生物医学、电子对抗、人造卫星、宇宙飞船等多种领域。得益于通信技术的迅速发展、市场需求的不断扩大及太赫兹领域的广阔前景，微波元器件及相关介质材料的市场规模也随之急剧上升，发展前景十分乐观。  
为了保证微波元器件的质量并及时发现和解决问题，对微波器件的各种特性参数进行测试是一项必不可少的任务，微波元件的生产及发展离不开微波测试。微波测试技术是微波技术学科的重要组成部分，近年来随着计算机科学的发展及现代计算机的普及，测试技术也正经历着信息化，系统化，自动化，智能化的变革过程。自动化测试将微波测量过程中所涉及到的所有信息都数字化，由系统监控测量过程信息并自动进行调整，最大限度的降低了人员对测量过程带来的干涉，节约大量人力资源，使得测试结果更具有客观性，可重复性。与传统手动测试方法相比，自动化测试系统具有节约测试时间，提高测试精度，减少人为因素的干预的优点，可以同时测量多个参数所需数据，特别是在多个参数互相影响的情况下，可得出更加符合元器件真实使用情况下的特性参数，自动化已成为测试技术发展的必然趋势。近年来构建通用化、网络化、高性能自动测试系统，实现软硬件资源共享，实现测试程序集的可移植性和可重用性已成为发展的主流趋势。  
在自动化测试系统中，一切收集到的信息都会被数据化，而微波元器件涉及的特性参数非常多，且每个特性中涉及的数据也非常多，为将从仪器中收集到的离散的数据结构化供系统调用以完成测试完成后的数据处理分析，有必要实现特性参数数据的数据结构化、持久化，这也是自动化测试系统中的重要组成部分；为了实现测试程序集的可移植性与可重用性，避免并行化自动测试中数据发生混淆有必要实现数据的规范性。  
本文对饱和特性参数这一基础参数进行分析，实现了一种基于对象模型的数据存储方案，在第二章中具体阐述了这一方案，其中第一节具体介绍了这一存储方法使用的主要技术，第二节给出了具体的代码实现。

## 第二章 饱和特性测试数据存储  

### 2.1 主要技术  

#### 2.1.1 XML及XPath  

XML（可扩展标记语言 EXtensible Markup Language）是标记语言的一种，其设计宗旨是传输数据。XML具有自我描述性，且本身不具备任何行为。XML可以通过自定义标签设计出适合特定使用场景的格式规范。XML常用于数据的结构化、存储和传输，是数据交换的公共语言。XPath是一门在XML文档中查找信息的语言，通过XPath可在XML文档中通过元素和属性进行导航。  

#### 2.1.2 关系数据库管理系统  

关系数据库管理系统（Relational Database Management System：RDBMS）是指包括相互联系的逻辑组织和存取这些数据的一套程序 (数据库管理系统软件)。关系数据库管理系统就是管理关系数据库，并将数据逻辑组织的系统。本文采用的是RDBMS中的MySQL软件产品。  

#### 2.1.3 Python  

Python 是一门简单易学且功能强大的编程语言。它拥有高效的高级数据结构，并能够用简单又有效的方式进行面向对象编程。Python 优雅的语法和动态类型，再结合它的解释性，使其在大多数平台的众多领域中，成为编写脚本或开发应用程序的理想语言。  

### 2.2 实现方式  

#### 2.2.1 建立半结构化数据模型  

由参考文献[2]中提出的数据存储规范可知特性参数中待处理的数据规模非常大，直接导致了数据的模式非常大，符合半结构化数据的特征，直接使用对象模型进行存储不仅会在使用上带来不便，在效率上也会产生不良的影响，对整个系统的稳定性埋下隐患。为了数据的长期稳定性以及实际使用过程中的方便性，有必要将半结构化数据先进行转换再存储。  
根据已建立空间行波管自动测试系统测试数据存储规范的同一基于XML的数据传输规范，本文将基于XML格式结构化的数据基于一种简单的数据模式转换为关系型数据。具体方法如下：1.

## 第三章 总结与展望  

## 参考文献  

[1]马竹娟,汪宏喜.一种XML数据库到关系数据库的映射模型[J].计算机与现代化,2010(02):180-182+187.  
[2]赵笠铮, 李谷斌, 黄桃, 宫大鹏, 李盛楠, 刘佳, 张杰, 李斌, “空间行波管自动测试系统测试数据存储规范及管理研究”[A], 中国电子学会真空电子学分会第二十一届学术年会论文集[C], 2018.  
